---
layout: post
title: Expulsés et expulseurs, l’étrange routine
categories: chronique
tags: bookreview
---

À propos de <i>De gré et de force. Comment l’Etat expulse les pauvres</i>, de Camille François, La Découverte, 240 p.
Le Monde des Livres, 20-01-2023

Bien que, en France, la « contrainte par corps » (l’emprisonnement) ne s’applique plus aux dettes de loyers depuis 1867, et que le droit au logement se soit imposé dans les années 1990 comme un impératif moral et un objectif constitutionnel, un nombre grandissant de locataires endettés auprès de leurs bailleurs sont chaque année expulsés de leur logement par la force publique. La régularité statistique de ce fait social, que seul le moratoire décidé lors du confinement du printemps 2020 a momentanément interrompue, soulève deux questions tout aussi dérangeantes, qui sont au cœur du livre publié par le sociologue Camille François, De gré et de force.
(Voir la suite sur le site du [Monde des Livres](https://www.lemonde.fr/livres/article/2023/01/20/de-gre-et-de-force-de-camille-francois-expulses-et-expulseurs-l-etrange-routine_6158723_3260.html))
